## 国庆作业

- 一、参考老师的课件，要求理解每行代码的作用
- 二、将课件里的代码自己再敲一遍，加深理解

---

### 作业要求：

一个作业一个Java文件

命名方式：作业一.java

所有的作业压缩成一个压缩文件

压缩文件的命名方式：国庆作业-姓名.rar（例如：国庆作业-唐世纪.rar）

---

#### 作业一

编写程序，给定一个学生成绩，打印出相应等级：

96~100卓越
90~95 优秀
80~89 良好
70~79 中等
60~69 及格
0~59 不及格

---

#### 作业二

一张纸的厚度是0.08mm，对折多少次以后能达到珠穆朗玛峰的高度（8848.13m），将它打印出来。要求用for实现。

----

#### 作业三

在作业二的代码基础上实现：对折每一次都打印出当前对折的次数，以及当前的厚度。使用continue语句，让对折到第10次的时候不打印任何内容，使用break语句，让对折完第15次后跳出循环。

----

#### 作业四

“百钱买百鸡”问题。公鸡五钱一只，母鸡三钱一只，小鸡一钱三只，现有百钱欲买百鸡，共有多少种买法？

**提示**：用双重for循环解决

----

#### 作业五

在歌唱比赛中，共有8位评委进行打分，在计算歌手得分时，去掉一个最高分，去掉一个最低分，然后剩余的8位评委的分数进行平均，就是该选手的最终得分。要求循环输入8个评委的评分，打印出该选手的最终得分。要求基于数组来实现。

----

#### 作业六

给定一个字符串,判断该字符串中是否包含某个子串.如果包含,求出子串的所有出现位置.
如:"abcbcbabcb34bcbd"中,"bcb"子串的出现位置为: 1,7,12.字符串和子串均由用户输入

---

#### 作业七

有ABCD四个学习小组，A组3人，B组4人，C组3人，D组4人。用二维数组设计一个简单的成绩管理系统。要求：
1、首先引导用户将所有学生段考成绩都输入系统，
2、全部输入完毕以后，在控制台上整洁明了的按班次打印出所有同学段考成绩。
3、之后，控制台提示并等待用户输入操作符，
4、用户输入操作符并回车后，系统进行相应的计算和打印
5、打印完成后，控制台继续提示并等待用户输入操作符进行下一个操作

操作符说明：

find_Num1:计算和打印出此分数的同学有多少个，并把每个同学所在的小组打印出来。（操作符示例：find_80,即分数为80）
find_Num1_Num2:计算和打印出此分数区间的同学有多少个，并把每个同学所在的小组打印出来。（操作符示例：find_80_95,即分数区间80到95）
exit：退出系统

---

#### 作业八

有1，2，3，4四个数字，能组成多少个互不相同且一个数字中无重复数字的三位数？把他们都打印出来，并统计总数。

---

### 大作业一

创建四个类：角色类，武器类，防具类，道具类，要求如下：

1、角色类至少有如下属性：用户ID、角色名字、HP、MP、LV、基础攻击力、基础防御力、装备的武器、装备的防具、持有的道具......至少有如下行为：攻击（若角色装备有武器，攻击力要根据武器攻击力加成，攻击后减低武器耐久度）、被攻击（若角色装备有防具，防御力要根据防具防御力加成，被攻击后减HP，减防具耐久度）、死亡（不能再攻击，装备掉落）、升级（基础数值最大值提升）、使用道具（道具ID不同，使用道具时作用不同）。

2、武器类至少有如下属性：武器名字、武器攻击力、武器耐久度......至少有如下行为：武器销毁（耐久度为0时）；

3、防具类至少有如下属性：防具名字、防具防御力、防具耐久度......至少有如下行为：防具销毁（耐久度为0时）；

4、道具类至少有如下属性：道具名字、道具ID、持有者......至少有如下行为：回复HP、回复MP、升级、修复武器耐久度、修复防具耐久度、复活。

5、以上只是硬性要求，可自行扩展和丰富各种属性和行为。

6、在mian函数中实例化这些对象，执行角色行为，让各个对象合理交互。

---

### 大作业二

开发需求：现在我们要开发一个应用，模拟移动存储设备的读写，即计算机与U盘、MP3、移动硬盘等设备进行数据交换。

开发背景：已知要实现U盘、MP3播放器、移动硬盘三种移动存储设备，要求计算机能同这三种设备进行数据交换，并且以后可能会有新的第三方的移动存储设备，所以计算机必须有扩展性，能与目前未知而以后可能会出现的存储设备进行数据交换。各个存储设备间读、写的实现方法不同，U盘和移动硬盘只有这两个方法，MP3Player还有一个PlayMusic方法。

名词定义：数据交换={读，写}

解决方案列举

方案一：分别定义FlashDisk、MP3Player、MobileHardDisk三个类，实现各自的Read和Write方法。然后在Computer类中实例化上述三个类，为每个类分别写读、写方法。例如，为FlashDisk写ReadFromFlashDisk、WriteToFlashDisk两个方法。总共六个方法。

方案二：定义抽象类MobileStorage，在里面写虚方法Read和Write，三个存储设备继承此抽象类，并重写Read和Write方法。Computer类中包含一个类型为MobileStorage的成员变量，并为其编写get/set器，这样Computer中只需要两个方法：ReadData和WriteData，并通过多态性实现不同移动设备的读写。

方案三：与方案二基本相同，只是不定义抽象类，而是定义接口IMobileStorage，移动存储器类实现此接口。Computer中通过依赖接口IMobileStorage实现多态性。

方案四：定义接口IReadable和IWritable，两个接口分别只包含Read和Write，然后定义接口IMobileStorage接口继承自IReadable和IWritable，剩下的实现与方案三相同。

请选择一个方案，说出你选择的理由，说出其它方案有什么弊端。用代码把你的方案实现。

---