# 2020_10_22

## 多线程

* 进程：**操作系统进行资源分配和保护的基本单位**。在计算机中，我们把一个任务称为一个**进程**，浏览器就是一个进程，视频播放器是另一个进程，同理，音乐播放器游戏等也都是进程。某些进程内部还需要同时执行多个子任务。例如，我们可以一遍用音乐播放器播放音乐的同时评论歌曲或者查看歌手个人信息等。
* 线程：**操作系统调度的最小单位**其实不是进程，而是**线程**。常用的windows等操作系统都采用**抢占式**多任务，如何调度线程完全由操作系统决定，程序自己不能决定什么时候执行，以及执行多长时间
* 进程和线程的关系：进程和线程是包含关系，**一个进程至少有一个线程**
* 多线程：Java语言内置了多线程支持：一个Java程序实际上是一个JVM**进程**，JVM进程用一个**主线程**来执行main方法，再main方法内部，我们又可以启动多个**线程**。此外，JVM还有负责垃圾回收的其他工作线程等。main方法是JVM（java虚拟机）启动时默认创建出来执行的，它所在的线程也叫做主线程。

#### 为什么要引入多线程呢？

**多线程提高CPU使用率**

想象以下这个场景，某一天你需要自己做饭（用电饭煲），烧热水（用热水壶），洗衣服（把衣服放进洗衣机）。

如果是单线程的情况下：把米饭放进电饭煲然后等待米饭做好，饭做好了以后再去烧热水同样的把水放进热水壶以后一样在旁边等着，然后等水烧开了才会去洗衣服...这种情况下效率是十分低下的（经常有空闲的时间）。为了解决这种问题，就诞生的多线程。

如果是在多线程的情况下：把米饭放进电饭煲以后就可以去烧热水，在把水放进热水壶之后就可以把衣服放进洗衣机，这样效率就会大大提升。

还有除此之外，如果出现新的任务我们也能第一时间处理，想象一下单线程的情况下，我们在做饭时外卖小哥到了怎么办呢？我们必须等到饭做好水烧开衣服洗好了以后才能去开门...这当然是不行的

在上述例子中我们就扮演了一个CPU的角色，虽然CUP在同一时间只能进行一件事但是由于CUP的计算能力十分强大，我们就可以让CPU**在瞬间不断的切换去处理各个线程**从而达到看起来是多个线程同时进行的感觉。

------

### CPU管理多线程的原理：

其实，同一时间CPU只能运行一个指令

但因为CPU运行指令的速度非常快，它将时间分配给多个线程，最后呈现出多个线程同时运行的效果。 

------

#### 代码的执行顺序

迄今为止我们写的代码都是单线程的，即从第一行代码一行行往下执行，如果上一行代码没有结束的话下一行就不会执行

```java
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("主方法启动");
		show1();
		Scanner sc = new Scanner(System.in);
		sc.next();
		show2();
		System.out.println("主方法结束");
	}

	public static void show1() {
		System.out.println("这里是show1方法");
	}

	public static void show2() {
		System.out.println("这里是show2方法");
	}
```

---

### 创建线程（方法一）

1、写一个类，继承自Thread类

2、重写run方法

3、创建对象，并调用start方法运行（如果调用run方法只相当于调用普通方法，并不会启动线程）

```java
//创建一个类继承自Thread类
public class MyThread_01 extends Thread {
	@Override
    //重写run方法
	public void run() {
		for (int i = 0; i < 10; i++) {
			System.out.println("线程一:" + i);
		}
	}
}
```

* 测试

  **注意：**如果跟以往一样调用run方法，则不会创建一个新的线程，应该是调用start方法，该方法会开始一个新线程并执行线程里的run方法

```java
//编写一个测试类
public class Demo01_MyThreadTest {
	@Test
	public void myThreadTest() {
		MyThread_01 mythread = new MyThread_01() ;
		//如果跟以往一样调用run方法，则不会创建一个新的线程
//		mythread.run();
		//正确的创建线程的方法应该是调用start方法，该方法会开始一个新线程并执行线程里的run方法
		mythread.start();
		for(int i = 0 ;i<10;i++) {
			System.out.println("主线程:"+i);
		}
	}
}
```

* 观察输出结果

  可以看到每次运行的结果都是不一样的，这就引出了多线程的一个特性**随机性**。原因在于，CPU在瞬间不断的切换去处理各个线程导致的，而CUP会分配给每个线程的时间都是无法确定的。

------

#### 线程的常用方法

* 取得线程名字

我们先来看看怎么取得线程的名字

```java
	public void run() {
        //可以通过调用Thread.currentThread().getName()方法来获得当前线程的名字
		String name = Thread.currentThread().getName();
		System.out.println(name);
	}
```

**注意：**Thread.currentThread().getName()；获得的是**当前线程**的名字，如果在主方法里调用的该方法，则返回的是主线程的名字



* 设置线程名字

父类Thread类里有一个有参的构造方法可以给线程命名，我们只需要将参数传递过去即可

```java
	public MyThread (String name) {
		super(name);
	}
```

写好MyThread类的构造方法后我们就可以在初始化的时候给线程命名了

```java
	public void myThreadGetSet() {
		MyThread mythread1 = new MyThread("线程A");
		MyThread mythread2 = new MyThread("线程B");
		
		mythread1.start();//输出 线程A
		mythread2.start();//输出 线程B				
	}
```



* 设置线程优先级

  Java中线程的优先级有1-10（越大优先级越高），默认优先级为5

  可以调用setPriority方法设定线程的优先级

  **注意：**优先级并不是绝对可靠的，只是说优先级高的线程获取CPU计算资源的概率更高

```java
	public void myThreadSetPriority() {
		MyThread mythread1 = new MyThread("线程A");
		MyThread mythread2 = new MyThread("线程B");
		mythread1.setPriority(10);
		mythread2.setPriority(1);
	}
```



* 获取线程优先级

这里可以看到默认情况下的优先级为5

```java
	public void myThreadGetPriority() {
		MyThread mythread1 = new MyThread("线程A");
		MyThread mythread2 = new MyThread("线程B");
		System.out.println(mythread1.getPriority());//输出5
		System.out.println(mythread2.getPriority());//输出5		
	}
```



* 获取线程的ID

在创建该线程时生成，线程ID是唯一的，并终生不变。线程终止时，该线程 ID 可以被重新使用。

```java
	public void myThreadGetId() {
		MyThread mythread1 = new MyThread("线程A");
		MyThread mythread2 = new MyThread("线程B");
		long id1 = mythread1.getId();
		long id2 = mythread2.getId();
		System.out.println(id1);
		System.out.println(id2);		
	}
```



* 线程休眠

在指定的毫秒数内让当前正在执行的线程休眠（暂停执行）

```java
	public void myThreadSleep() throws InterruptedException {
		MyThread mythread1 = new MyThread("线程A");
		MyThread mythread2 = new MyThread("线程B");
		long start = System.currentTimeMillis();
		mythread1.sleep(1000);
		long end = System.currentTimeMillis();
		System.out.println(end-start);
	}
```



* 等待该线程终止

```java
	public void myThreadJoin() throws InterruptedException {
		MyThread mythread1 = new MyThread("线程A");
		MyThread mythread2 = new MyThread("线程B");
		mythread2.start();
        //必须等线程mythread2执行完了以后才会继续往下执行
		mythread2.join();
		mythread1.start();
	}
```

