# 网络编程

## 基本概念

### 计算机网络

计算机网络是指两台或者更多的计算机组成的网络，在同一个网络中，任意两台计算机都可以直接通信，因为所有计算机都需要遵循同一种**网络协议**

那什么是互联网呢？互联网是**网络的网络**，即把很多计算机网络连接起来，形成一个全球统一的互联网

对于某个特定的计算机网络来说，它可能使用网络协议ABC，而另一个计算机网络可能使用网络协议XYZ。如果计算机网络各自通讯协议不统一，就没法把不同网络连接起来形成互联网。因此，为了把计算机网络接入互联网，就必须使用TCP/IP协议

TCP/IP协议泛指互联网协议，其中最重要的两个协议是TCP协议和IP协议。只有使用TCP/IP协议的计算机才能够联入互联网，使用其他网络协议是无法联入和联网的

* IP地址

在互联网中，一个IP地址用于唯一标识一个**网络接口**（Network Interface）。一台联入互联网的计算机肯定有一个IP地址，但也可能有多个IP地址

IP地址分为IPv4和IPv6两种

IPv4采用32位地址，而IPv6采用128位地址。目前IPv4地址已耗尽，而IPv6的地址根本是用不完的

IP地址又分位公网IP地址和内网IP地址。公网IP地址可以直接被访问，内网IP地址只能在内网访问。

有一个特殊的IP地址，称之为本机地址，他总是127.0.0.1

IPv4地址实际上是一个32位整数。例如：

```ascii
106717964 = 0x65ca630c
          = 65  ca  63 0c
          = 101.202.99.12
```



### 网络通信协议

**IP协议**是一个**分组交换传输协议**，它不保证可靠传输。而**TCP协议**是**传输控制协议**，它是面向连接的协议，支持**可靠传输和双向通信**。TCP协议是建立在IP协议之上的，简单地说，IP协议**只负责发**数据包，不保证顺序和正确性，而TCP协议**负责控制数据包**传输，它在传输数据之前需要先建立连接，建立连接后才能传输数据，传输完后还需要断开连接。TCP协议之所以能保证数据的可靠传输，是通过**接收确认**、**超时重传**这些机制实现的。并且，TCP协议允许**双向通信**，即通信双方可以同时发送和接收数据。

TCP协议也是应用最广泛的协议，许多高级协议都是建立在TCP协议之上的，例如HTTP、SMTP等。

**UDP协议**（User Datagram Protocol）是一种数据报文协议，它是无连接协议，不保证可靠传输。因为UDP协议在通信前**不需要**建立连接，因此它的**传输效率**比TCP高，而且UDP协议比TCP协议要简单得多。

选择UDP协议时，传输的数据通常是**能容忍丢失**的，例如，一些语音视频通信的应用会选择UDP协议。



### 网络分层

由于计算机网络从底层的传输到高层的软件设计十分复杂，要合理地设计计算机网络模型，必须采用**分层模型**，每一层负责处理自己的操作。OSI（Open System Interconnect）网络模型是ISO组织定义的一个计算机互联的标准模型，注意它只是一个定义，目的是为了简化网络各层的操作，提供标准接口便于实现和维护。这个模型从上到下依次是：

- 应用层，提供应用程序之间的通信；
- 表示层：处理数据格式，加解密等等；
- 会话层：负责建立和维护会话；
- 传输层：负责提供端到端的可靠传输；
- 网络层：负责根据目标地址选择路由来传输数据；
- 链路层和物理层负责把数据进行分片并且真正通过物理网络传输，例如，无线网、光纤等。

互联网实际使用的TCP/IP**四层模型**并不是对应到OSI的7层模型，而是大致对应OSI的5层模型：

| OSI    | TCP/IP     |
| :----- | :--------- |
| 应用层 | 应用层     |
| 表示层 |            |
| 会话层 |            |
| 传输层 | 传输层     |
| 网络层 | IP层       |
| 链路层 | 网络接口层 |
| 物理层 |            |



### 通信协议的分层规定

### 数据封装

### 数据拆分

### IP

在互联网中，一个IP地址用于唯一标识一个**网络接口**（Network Interface）。一台联入互联网的计算机肯定有一个IP地址，但也可能有多个IP地址

IP地址分为IPv4和IPv6两种

IPv4采用32位地址，而IPv6采用128位地址。目前IPv4地址已耗尽，而IPv6的地址根本是用不完的

IP地址又分位公网IP地址和内网IP地址。公网IP地址可以直接被访问，内网IP地址只能在内网访问。

有一个特殊的IP地址，称之为本机地址，他总是127.0.0.1

IPv4地址实际上是一个32位整数。例如：

```ascii
106717964 = 0x65ca630c
          = 65  ca  63 0c
          = 101.202.99.12
```



### 端口

一个IP地址（终端）下，可能有很多进程

端口就是用来确定该与哪个进程进行数据交换

### URL

URL是Uniform Resource Locator的缩写，即统一资源定位系统，也就是我们通常所说的网址。URL是在Internet的WWW服务程序上用于指定信息位置的表示方法，它指定了如HTTP或FTP等Internet协议，是惟一能够识别Internet上具体的计算机、目录或文件位置的命名约定。

## TCP和UDP

### 区别

TCP保证可靠传输(相当于打电话，需要建立连接)

UDP更高效（相当于发短信，不需要建立连接，只管发送）

**注意：这两可以整合使用，例如微信电话，开始TCP，开始以后TCP**

### TCP协议

IP协议是一个分组交换，它不保证可靠传输。而TCP协议是传输控制协议，它是面向连接的协议，支持可靠传输和双向通信。TCP协议是建立在IP协议之上的，简单地说，IP协议只负责发数据包，不保证顺序和正确性，而TCP协议负责控制数据包传输，它在传输数据之前需要先建立连接，建立连接后才能传输数据，传输完后还需要断开连接。TCP协议之所以能保证数据的可靠传输，是通过接收确认、超时重传这些机制实现的。并且，TCP协议允许双向通信，即通信双方可以同时发送和接收数据。

TCP协议也是应用最广泛的协议，许多高级协议都是建立在TCP协议之上的，例如HTTP、SMTP等。

### UDP协议

UDP协议（User Datagram Protocol）是一种数据报文协议，它是无连接协议，不保证可靠传输。因为UDP协议在通信前不需要建立连接，因此它的传输效率比TCP高，而且UDP协议比TCP协议要简单得多。

## Java网络编程

### InetAddress

IP地址所对应的对象——>InetAddress

```java
package com.bangdi;

import java.net.InetAddress;
import java.net.UnknownHostException;

public class InetAddressDemo {
    public static void main(String[] args) throws UnknownHostException {
        InetAddress localHost = InetAddress.getLocalHost();
        System.out.println(localHost);//DESKTOP-O2E7221/192.168.0.104
        InetAddress inetAdd = InetAddress.getByName("www.baidu.com");
        System.out.println(inetAdd);//www.baidu.com/183.232.231.172
        String hostAddress = inetAdd.getHostAddress();
        System.out.println(hostAddress);//183.232.231.172
        String hostName = inetAdd.getHostName();
        System.out.println(hostName);//www.baidu.com

    }
}
```



### InetSocketAddress

#### Socket套接字

* 网络上的两个程序通过一个双向的通信连接实现数据的交换
* 这个连接的一端称为一个Socket
* Java中使用Socket完成TCP程序的开发，使用此类可以方便的建立**可靠的，双向的，持续性的，点对点的**通讯连接
* 在Socket的程序开发中，使用ServerSocket等待客户端的连接，对于Java的网络程序来讲，每个客户端都使用一个Socket对象表示

### 基于TCP协议的Socket编程和通信

* 实现登陆功能
* Client端

```java
package com.bangdi.client;

import java.io.DataInputStream;
import java.io.IOException;
import java.io.ObjectOutputStream;
import java.io.OutputStream;
import java.net.Socket;
import java.util.Scanner;

public class LoginClient2 {
    public static void main(String[] args) throws IOException {

        //需要不断的进行登陆测试
        while (true) {
            //在客户端实例化Socket时需要指定访问的ip及端口号
            Socket client = new Socket("localhost", 10000);
            //通过Socket对象创建出一个输出流
            OutputStream outputStream = client.getOutputStream();
            //待会要传输的对象
            User user = getUser();
            //传输对象需要将outputStream包装为ObjectOutputStream
            ObjectOutputStream objectOutputStream = new ObjectOutputStream(outputStream);
            objectOutputStream.writeObject(user);
            client.shutdownOutput();
            DataInputStream dataInputStream = new DataInputStream(client.getInputStream());
            //从服务端写入时用的UTF编码，故读取时需要同样的编码
            String str = dataInputStream.readUTF();
            System.out.println(str);
            dataInputStream.close();
            objectOutputStream.close();
            outputStream.close();
            client.close();
            if ("登陆成功".equals(str))
                break;
        }

    }

    public static User getUser() {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        System.out.println("请输入用户名");
        String username = scanner.nextLine();
        System.out.println("请输入密码");
        String password = scanner.nextLine();
        return new User(username, password);

    }
}
```

* Server端

```java
package com.bangdi.server;

import com.bangdi.client.User;

import java.io.DataOutputStream;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStream;
import java.io.ObjectInputStream;
import java.net.ServerSocket;
import java.net.Socket;

public class LoginServer2 {
    public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {

        while(true){
            //ServerSocket实例化时只需指定自己的端口
            ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(10000);
            //ServerSocket对象在实现通信时一样需要Socket对象
            Socket server = serverSocket.accept();
            InputStream inputStream = server.getInputStream();
            ObjectInputStream objectInputStream = new ObjectInputStream(inputStream);
            User user = (User) objectInputStream.readObject();
            String str = "";
            if ("bangdi".equals(user.getUsername()) && "bangdi".equals(user.getPassword())) {
                System.out.println("欢迎你" + user.getUsername());
                str = "登陆成功";
            } else {
                str = "登陆失败";
            }
            server.shutdownInput();
            DataOutputStream outputStream = new DataOutputStream(server.getOutputStream());
            outputStream.writeUTF(str);
            server.shutdownOutput();
            outputStream.close();
            inputStream.close();
            server.close();
            serverSocket.close();
            if ("登陆成功".equals(str))
                break;
        }
    }
}
```

### UDP通信的实现（不重要）

